---
title: 夕阳下，麦田上，奔跑的人
published: 2026-02-28
description: "夕阳又一次落在了麦田上，影子拉的很长。偶尔有风吹过，麦田会轻轻摇荡。在那样的黄昏里，我看见了一个奔跑的人..."
tags: [novel]
category: 花丛
draft: false
---
  夕阳又一次落在了麦田上，影子拉的很长。偶尔有风吹过，麦田会轻轻摇荡。

  我一直觉得，黄昏的世界是另一个世界。它和白昼不同，不再明亮。也不像黑夜那样消沉，而是悬在两者中间，像某种难以分辨的身影。很多情绪都在黄昏涌上心头——那些零散的画面，难以言喻的念头，和一些无从解释的人。
  
  风很大，一个黄昏般的身影闯入了我的视野。起初是一个小点，在远方晃动，逐渐放大，才看清那是个人影。

  他奔跑着，越来越近，几乎要撞入我的世界。风卷起了尘埃，我眯起眼，模糊的视线怎也无法追上他。睁开眼时，他已经跑远了，只留下了个奔跑的剪影，很快融入在地平线里，消失了。

  我不知道他是谁，那天的太阳太低了，他的特征都看不清。不过，这么孤独的地方，总会遇到几个那样的人的。

  说起来，这里的人很少，大片的田野很多。夏天很热，秋天很干，所以这里基本只种小麦。麦田铺展开去，像一张重复到令人恍惚的画布。按理说，千篇一律的风景没什么可记住的，我却觉得那天的麦子特别黄，夕阳特别红。后来去了好几次麦田，也没找到那种感觉。

  管他呢，我的生活都够糟糕了。这里没有我认识的人，风景也陌生得像异国他乡。我不确定自己是来寻找什么，还是单纯想离开什么
  也好，忘掉一切吧，都不重要了。

  太阳落下后，天黑得很快，马上就看不清回去的路了。踩了几次空，我才摸黑回到木屋。屋子很小，小到只要关上门，就能包裹住所有声音，让人有种安全的错觉。

  鞋随手甩在门口，扯下裙子，脱掉上衣，最后连头发也解开了，发卡随手丢在桌上。明天就散着头发好了，扎起来太麻烦。

  我爬上床，拉开被子。窗外的星星很亮，亮得刺眼。用脚把窗帘勾上，却差点把它拽下来。不知道为什么，这里的秋天这么热，太阳已经落下去了，还是这么热。
  很想再这样躺着度过一天，翻一翻那些掉页儿的老书，都是上一届主人留下的。

  这屋子不贵，但也不是小钱，我说能不能便宜点，他直接送我了，还跟我说什么“逃避不是办法”，我说我不知道来这干嘛，反正也是个怪人。

  想是这么想，但毕竟还没死，饭总是要吃的。门口有辆破自行车，也是上一届主人的，铁架上全是泥，骑起来嘎吱嘎吱响。先骑着它去镇子上买点吃的吧，怎么也不能在这饿死。

  小镇很远，泥路也烂的不行，算是知道为什么车上这么多泥了。

  我把一大堆面包什么的东西扒拉进购物袋，抱着比半个我还大的袋子去结账
  。
  “陌生的面孔，第一次来吗？”

  “应该是”

  他没说什么，好像对话被我弄得尴尬了。

  “这儿的夜晚挺安静”我说

  “安静到无聊，比看放了一万遍的电影还没意思。除了偶尔有人跑来跑去”

  “跑来跑去？”

  “没见过那个人？他常常这么干，跑过一大片麦田，没人知道他是谁，也没人知道他要去哪”

  “没见过，也奇怪，我就住在麦田边上”

  “麦田边上？”

  老板把一箱啤酒放在我的购物袋里，他看我带不会去，就拿了个框，带轮子那种，放在自行车后座上。

  “送我的？”我问

  “送你的，年轻人，别喝太多！这儿的路太野，摔在哪儿可没人知道”

  老板人还挺好。我慢悠悠的骑着车回去，碰上泥地，我就脱了鞋把车推过去。时间？谁管，我来的第一天就把手表扔了。

  随便吃了点，渴了就喝点酒。眼睛一闭一睁，又到了黄昏。太阳落下的时候总是特别热，我就抱着两罐酒，到田埂上吹吹风。

  太阳从金黄变得火红，又从火红变得金黄，最后熄灭了，什么也没剩下。离小麦收割还有挺久，麦芒上还带了点绿。那个奔跑的身影没出现，有点失望，但我本来也没期待，也许他去别的麦田奔跑了，就在这里路过而已。万一他会跑回来呢？谁也说不准，我把剩的啤酒放在这，回去睡觉了。

  第二天凌晨，不知道为什么我醒的很早，回去收拾那些啤酒瓶子，留的那罐啤酒被打开，而且被喝光了，别的瓶里剩下那几口还在那。也许是那个奔跑的人干的吧。

  起来的太早了，都不知道要干嘛。我沿着泥路找到了公路。它的来路和去路都被凌晨蓝色的迷雾遮蔽，像是一条笔直的河流，偶尔有车路过，没人知道它们从哪来，要到哪去，就像没人知道我一样。我沿着公路走，走了好远。这块平原确实很大，走了这么远都没找到起伏，走累了，坐在路边休息休息，就开始往回走了。也没干什么，一天就这么过去了。慢下来的日子真好，不用忙于生计，不用四处奔波，不用操心别人。

  一想到这里，我的头就疼，所以我坐在路边，眺望着黄色的远方。

  那个身影又出现了，在傍晚的太阳下，如此闷热的时候。这次我的眼睛睁开了，他张开双臂奔跑着，耳边还传来阵阵的笑声。奇怪的是，我看不见麦子被压倒的痕迹。他似乎中途慢了下来，看了一眼我这边，又回过头去加速奔跑了。

  他的手里攥着什么？几张纸，一本书？没等我看清，他又留下一个剪影，朝着日落的方向跑开了。

  又是他？

  这次他从日落的方向跑了回来，又向着日出的方向奔去了。他在追逐什么？或者说，在逃避身后的什么？到底是什么能让他不顾一切的在麦田上奔跑？跑的那么快的，肯定是年轻人，他没有自己的生活吗？

  他不会停下，也不会回答我的问题。现在要做的事是在完全黑下来之前回去，想太多、太远，也没什么意义。

  也许，他也不知道为了什么，才在麦田上奔跑吧。

  算了，又是无聊的一天，好好享受现在的时光吧，谁也不知道明天会怎样。

  日出是怎样的呢？说起来，我在地面上生活了这么久，从来没有抬起头去仰望天空。连习以为常的太阳，也从未看清过它升起和落下的模样。

  那就这样，在外面走到天亮吧，看看太阳的模样。

  我坐在昨天留下啤酒的田埂，从屋子里把磁带机抱出来，放在旁边，随便插了盘磁带进去。

  朦胧而模糊的吉他声从扬声器传出，很明显是民谣吉他，听起来有点俏皮，像是被风从远方送来的那样悠扬。接着是粗糙的男声，带着点乡村口音。歌词很直白，也没什么修辞之类的，说实话，挺土的，不过也挺好，就这样直接能唱出心里的想法。

  就是听多了有点腻，调式太像了，这儿也没什么山，都是大平原，唱的东西也无从想象。我抱着酒，罐子扔的到处是。

  有点冷，我蜷缩着腿，坐在地上睡着了。可惜睡的太久，睁眼只看见太阳挂在头上，至于它从哪儿出来的，就无从得知了。

  我看见前面的麦丛有一条被压倒的痕迹，很像有人走过。应该是那个奔跑的人吧，他遇到了什么？让他的脚步不再轻盈。

  不过，和我也没什么关系吧。和我最大的关系，只是我看见了他在夕阳下奔跑而已。或许明年还会吃到麦田里的麦子，那也是很久之后的事了，明年？我连明天是怎样都不知道。

  起身，简单收拾一下，不要破坏环境。听说镇上有个酒馆，正好酒喝完了，去看看吧。

  坐上那辆嘎吱嘎吱响的自行车，走着一如既往的烂路，我观望着天空，慢慢骑着车。

  我时常会想，为什么我不能像鸟儿那样，在天空中翱翔呢？我看不见湛蓝的天，也看不见苍白的云，无处不在的薄雾遮挡着一切。如果我拥有那样一双翅膀，无论怎样的风雨，都无法阻止我的飞翔吧。那样无拘无束的生活，不被重力束缚的生活，也不错。但那样流浪的生活，为了生活的生活，早已厌倦了。

  在无法觉察的时光中，我已经到了酒馆。把自行车停好，推开门进去。不出所料的是几个无所事事的男人，喝着看起来就没品位的酒，不知道闲扯些什么。我找了一个离他们远的地方，一个角落，坐下了。

  很快，老板上了几杯啤酒，还说什么看我是生面孔，送了我一杯酒，看起来挺奇怪，是啤酒的颜色，但又带点别的什么色。老板特别自豪的说这是自家酿的，让我尝尝。很有大麦的味道，但是没什么酒味，喝完有点头疼。也是，自家酿的，乱七八糟的醇一大堆，我怕把眼睛喝瞎，就推脱拿个瓶子装走了。

  “你看见那个在地里疯跑的人了吗？”

  “看见了，隔三差五的就能看见他疯跑，还总是在下午，额，快晚上的时候”

  那叫黄昏，真没什么文化。我想

  “你是说他是谁？”

  “天知道，是哪个州的逃犯吧”

  “万一是个疯子呢？”

  “听说是别的什么地方，城里吧，跑过来的，不知道受什么刺激了”

  “这样儿的人好像又来一个，就住在麦田边儿上吧，不知道他俩认不认识”

  “听说是个大美人？”

  “去你的，你又动什么心思。”

  我听见一声很响亮的拍打肩膀的声音。

  他们嬉笑的声越来越大，酒馆里也越来越热。知道他们开始谈论我了，我就不再听他们的对话了，谁愿意知道自己在别人眼中是什么模样呢？这里的窗户不对着太阳，灯也很老旧，发出那种看起来就很慵懒的昏黄的光，我就把杯子都推开，趴在桌子睡着了。

  突然感觉到有人拍我的肩膀，从过去的噩梦中惊醒，给老板吓了一跳。他说快天黑了，这儿要关门了。我把钱给他，推着自行车走了。

  太阳低挂在算不上蓝的天空中，西方的地平线上有一点深棕色的光，还算明亮，但也很明显的能感觉到它要落下了。过了午后，镇子上很安静，公路上一辆车也没有。什么声音都听不见，只有我的脚步声和偶尔飞过的鸟的鸣叫，它们很快要迁徙了吧。

  正是这种时候，这种无所事事的时候，才会让人倍感寂寞。无聊的往事，难以描摹的背影，难以忘怀的情感，模糊的记忆。没有黑夜的庇护，没有黄昏的期待，落入时间的缝隙，被无穷的回忆折磨，无法跳脱。
  
  在公路旁停下，脱下鞋，赤脚走到麦田里。松软的泥土，阳光的余温，我想把自己深埋在土里，但我没有工具，只好打消这个念头。

  我转头，看见即将落下的，火红的太阳。金色的光照亮了天亮，薄些的云都被它点亮。我望着渐经渐远的太阳，心中竟有种追逐它的冲动，我想看看落日的模样，看看太阳落下的地方。我想奔跑，向着太阳奔跑，但我已经跑不动了，再也跑不动了。

  我听见麦子被压倒的声音。

  他出现了，从黑暗远方，冲出一片凝重的黑暗。他飞快的奔跑着，从我的面前掠过，追逐着落日。再也按捺不住冲动，我也奔跑起来，我大喊“等等！”他也没有慢下来，我想试试能不能追上他，但肺中嘶嘶的喘气声否定了我的猜想。我停了下来，望着那个背影越跑越远，才意识到，我甚至从未靠近过他。

  只好灰溜溜的走回去了，像曾经一样。我从来没有胜利过，也没有失败过，我讨厌没有把握的事。

  是的，因为不愿意面对结束，我避免了一切开始。我不知道这么做正确与否，但我一直都是这么过来的。也许在不知不觉中，我走了太远，忘记了从哪里来，到哪里去。最后，连我自己是谁，都忘记了。

  那天晚上，我做了一个梦，一个迷蒙、破裂、炽热的梦。梦见我在田埂上等待日出，这次没有睡着。猩红的身影从东方缓缓升起，整片天空都被它点燃，充斥着它那猩红的光。云不再怡然自得，它们在太阳的炙烤下沸腾，翻滚。火光从地平线开始蔓延，我从未见过如此壮丽的日出。

  浓烟从远方升起，镇上的人们四处逃窜。那不是太阳升起的光，是真正的火光。火势迅速蔓延，遮蔽了我望向远方的视野。脸上暖暖的，等待日出所积蓄的寒冷迅速消解。

  那个熟悉的身影从一片黑暗中飞出，紧接着是麦田被压倒的声响。他又开始了奔跑，他向着太阳升起的地方跑去，向着火光连天的地方跑去。

  我仍旧看不清他的面容，但他的背影没有消失。从飞奔着的身影，到被热气裹挟着而摇曳的背影，最后是一个晃动的小点，直到被浓烟遮蔽。

  他离开了，再也不会来了。

  我抱着那样的想法，在真实的落日下等待着他。他真的没有来，而且接下来的几周，甚至几个月，都没有他的踪迹。

  我仍旧无所事事着，喝酒、在麦田里乱跑、听那些很老的磁带，或者干脆什么也不干，睡一整天的觉。但我不喜欢那样做，每次醒来都是黄昏，或者夜晚，总有种难以言表的感觉。

  是时候了，也该离开了。过去的一切都真正的过去了，虽然我没有忘记，但已经学着不去在乎了。选择相信时间很难，但最后又不得不相信它。

  正好，孤独的木屋又迎来了新的主人，是个年轻人，看起来跟我差不多大。我问他怎么了，他说没什么。没什么的人可不会来这儿逃避，但他不愿意说，也就算了。我把破自行车，磁带，喝剩的酒都留给他。他也问我这屋子要多少钱，我问他你打算出多少，他说你说多少我出多少。

  “五万？”

  “你说准了？”

  “说准了。”

  “给你。”

  他真的给我了，那也不错，赚一笔还是很好的，毕竟我也不是什么好人。

  离开前的那个黄昏，我又在田埂上等着，他没有出现。正当我转身准备离开时，耳边传来了熟悉的声响。

  不过这次没有奔跑的声音，很快也停息了。他背对着夕阳，面向着我，挥着手大喊：

  “你要走了吗？”

  “是啊，也许再也不会回来了。”我回答说

  “真为你高兴，你会开始全新的生活吧。”

  “不太会，我要走的更远了，也许回家，也许继续流浪。”

  “不管怎么样，都是新的开始。”

  “别说的像很懂我一样。那你呢？继续跑下去吗？”

  “你知道风在哪停下来吗？”

  没等我说话，他又开始奔跑，很快就消失在地平线后了。风停息的地方？听着像个小孩会说的话，不过像小孩那样也不错吧，只是我再也回不去了。

  “你认识他？”新来的人说

  “不认识。”

  “他是谁？”

  “附近的神灵，你没听过什么日本神话吗？是个什么麦田仙灵，你得拿啤酒去祭祀，往田埂一扔就行。”我打趣，胡诌着说。

  他半信半疑的点点头，又回去收拾东西了。我用那些钱卖了辆很旧的汽车，把我的东西都装好，放在车上。

  又是这条公路，我又要沿着它驶向哪呢？

  我不知道，但我要追逐另一个自己了。公路旅行也好，公路流浪也罢，怎样都好。

  但我想为了我自己，真正的再活一次。

  我踩下油门，告别了身后的一切。

  也许，在他的眼里，我也像他一样，在沉闷的空气中奔跑起来，身影在黑暗中消失了吧。
