---
title: 最终电车
published: 2026-02-09
description: "在夏日祭典结束后，乘上最后一班电车，离开那热闹非凡的场所，窗外的灯光渐渐稀疏，在忘记一切前，回到寂静的夜晚。"
tags: [novel]
category: 花丛
draft: false
---

我追随着拥挤的人群走入车站，在人稀少的地方踏上了电车。车厢轻轻晃动，铁轨摩擦的声音在黄昏中被拉得很长。窗外的路灯像细微的阳光，从模糊的视线中流过。

我手中攥着小小的车票，额头上的汗在涌入窗子的风中蒸发，带走了我从那里带来的，夏日的热气。

我终于冷静下来，发觉四周无人。我似乎弄丢了什么，但我的手机、钱包之类的都在，车票仍旧在手中，什么都没有丢。我回头望着离开的方向，透过窗子却只能看见闪烁的灯光和逐渐稀疏的人群。

在那闪耀到能够照亮整座城市和我们面庞的光熄灭后，在见过满是笑声和热闹的街道后，我又怎么能回到无人问津的夜？我都知道，可是人们喧嚣的声音、商贩的叫卖、朋友们的欢笑、手牵手时的温暖，一切都历历在目，真实到无法忘记，更无法否认。但那些我曾经拥有过的东西，已经在我和他们微笑着分手时失去了。

可是电车并不在乎我，只是默默的把我带出参与的氛围中，让我陷入一种一如既往的灰暗中。但我已经见过了阳光，又如何重新回归灰暗？在那样一场盛大的祭典后，我又怎么能重新回归于宁静的生活？

可我依旧忘不掉他们拉着我的手离开家时，见到的阳光那样的刺眼；我依旧忘不掉那件我最爱的白色的长裙；我依旧忘不掉他们在我的脸上涂抹那些化妆品；我依旧忘不掉烟花绽放时夜空的绚烂。可我不想去，因为我知道一定会有这样分别的时候，我一定记得那些热闹与喧嚣，一定会感受到沉默与失落。

来自窗外的灯光几乎消失了，车上为数不多的人也几乎走光了，因为电车离开了那座城市，我刚刚到来的城市。

开阔的河面映射着昏黄的天空，太阳颤抖着落向地平线，它黑黄的光再也无法照亮世界，我伸出双手，甚至看不清它们的位置。

几乎看不清水面的波纹，天空的倒影也随着天空一同暗淡。在落日的方向，无非是一些黑色的云，一些曾经在我上方流过的云。

车轮轧过伸缩缝的声音间歇着传来，太阳落去后的风吹的我全身发冷，即便裹紧衣物也无济于事，因为发热的东西已经消失了。

钥匙上新挂着一些我没有见过的小物件，说起来，我的发卡也是在他们为我挑选的，说是什么很适合我......

我又想起那些欢乐的事情，却止不住的在对比中感受到寂寞。我什么时候又变成了孤身一人呢？我翻阅着他们在手机上拍的照片，大家关于祭典的讨论依旧热烈地继续着，而且时不时的谈到我，但我为什么还是感觉，少了些什么呢？

视线模糊的那一刻，我才发现泪水已经充盈了眼眶。我从来不是一个爱哭的人，但现在我也分不清，究竟是为何而流泪了。

那些泪水从脸颊滑落，滴到亮着的屏幕上，滴到我白色的裙子上，滴到新买的挂饰上，滴到我不断试图抹去眼泪的双手上。

窗外的灯光重新亮起，但没有那么繁密。无非是一些稀疏的路灯的亮光，这里的祭典也是热闹的，但没有那么热闹，也许以后所有的祭典，都不会再有那么热闹了。

我收拾好自己的东西，在播报声响起后浑身无力的走出车厢。车站的灯依旧亮着，但这是最后一班车了，因为这里的夜晚很纯粹，只是一味的黑暗，没有活动，电车也不会在这里停靠。

蝉鸣依旧，夹杂着风吹过柳叶互相拍打的窸窣，我重新嗅见泥土的芬芳，野花的香气。但我身上的，他们带来的香水气味更浓厚......

凉鞋走过硬质路面的声音很清脆，清脆到在这样的夜晚让人恍惚。我推开房门，回到我熟悉的遮蔽下，换上我熟悉的衣服，关上几乎不打开的灯。

我用被子裹紧自己，半掩着头，试图潜入梦乡，去追寻一些我遗落的，以及已经经历的东西。
