---  
title: 永夏晴海  
published: 2026-04-06  
description: 永不结束的夏日和永远晴朗的海，大概只是存在于未曾经历的回忆中了吧...  
tags: [novel]  
category: 花丛  
draft: false  
---  

在那些烟花和火光都消失后，在那些轻盈的风和雨都流淌过后，我踏上了一辆通往不知何处的火车。  
至少在下车之前，我是不会知道我要去的地方是哪里了。  
阳光透过车窗在地上留下的光斑间歇着闪烁，透过叶隙后留下的影子不断的摇动。视线追随着流动的青绿指向窗外，它被自地面升起的热气颤抖着弯折向天空。  
毕竟还是夏日的天空，它有一种独特的浅蓝色的光，显得天空十分浅，并不像秋日或者冬日那样深邃。也漂浮着大块的积云，也有一些显现出清晰轮廓，中心发灰的积雨云。被它笼罩的地面上，大概会有一场猛烈的风和雨吧。  
我用胳膊支撑着头，靠在窗子旁的墙壁上。车轮轧过伸缩缝的声响间歇着传来，我也能感受到那种轻微的震动。夏日的高温融化了车厢，四处弥漫着一种说不上来的味道，身后的座椅在炙烤下融化，几乎黏在了我的后背上。  
我不再去看那些重复的风景了，就算是云，一直仰着头也太累。  
在半梦半醒中颠簸过了一路之后，四周突然黑了下来。因为是白天，车厢里没有灯，什么也看不见。不过好在很快就亮起来了，大概是到站之前经过的最后一个隧道。  
于是我拎起了手边的包，里面没什么东西，很容易的就能甩到后背上。我让肩带跨过肩膀，一只手在前面拉着它，这样倒是很省力气吧。  
出了车站之后就是一片小小的广场，石板铺成的，漫射着四处而来的光而显得十分刺眼。零星能看见有几个人在其中穿越，看起来也有送别的人，和那时的我一样，只是没有人送而已，那时大概也没有阳光吧。  
走上那条熟悉的路，要去哪里大概也明确了。所谓的不知何处，也只是因为不愿意承认而说的假话罢了。  
四周布满着叶子反射下绿色的光，风吹得树干互相拍打，叶子划破了空气，有着窸窣的脆响。  
大概还是和印象里一样，只是这次我没有自行车，也听不见蝉鸣。  
毕竟已经是这种时节了，曾经跋扈的蝉，大概也产下卵之后在不为人知的地方死去吧。  
可是我呢？我也不知道，我甚至不知道他们还在不在那里，看见我时会是什么表情？我不知道。  
只是，我还是希望他们不在的吧。我不愿意在记起那些东西了，虽然连回想的时候都无从谈起。无论是那顶草帽，还是那白色的、模糊的剪影......  
现在能做的，也只是慢慢地，向着这条延伸的路的尽头走去。在眼睛适应了外面的光之后，我就不再遮着了。车站是在一个较高的地方，从这里能看见那小半个镇子的模样，以及远处的，明亮而蔚蓝的海，黄白色的沙滩。  
我确实恍惚了，我看见阳光照射进海里被溶解，被海波揉碎，熠熠出碎金一般的光；我听见海浪裹挟着前海的沙，把它们推上岸边。我们在海边嬉戏着，有的人抓着鞋奔跑，有的人提着裙子向海中走去。我坐在尚且温热的沙上，旁边是一团白色的东西......  
大概是个人吧，算了，我记不起来了。  
我漫不经心地踢开路上的树枝，大概是被某些风雨折下来的，还保持着水润的模样。  
沿着这条路一直走就是了，可那近乎于一种跋涉，似乎道路在不断延伸。在不知哪一步迈出后，我突然发现到了。  
准确的说，路还没有变，但地势已经变得平坦，围绕着路开始出现建筑了。是那些印象里平矮的木质房子，都很熟悉，只是没有看见人在里面。也许是工作的时间？我不知道，我没有表。  
就算是夏末也是十分热的，我摸索着走进一家同样低矮的便利店......应该不是便利店，总之就是卖东西的地方，买了一瓶矿泉水。  
我用手擦去瓶子表面的水雾，在那种阳光的照射下，我几乎记不住半瓶水是怎么消失的。  
把那瓶水塞进包里之后，我仍旧沿着因为高温而扭曲的街道向前走着。其实我也不知道走到哪里了，这里的模样和我记忆中的，大概完全是两种东西。只是找路都很难，更不要提找到什么地方了。我只记得我的旧家在沿海的路上，但是从车站下来以后，在这里我已经看不见海了，四周只有看起来都一样的建筑和分割它们的路。  
在无数次摸索后，我似乎走到了一个更中心的地方，这里开始出现了人，而且能嗅到来自海的，微弱的咸腥味。只是照比来时的地方更热了，没有了风。也只能随便选一个方向，继续埋着头走。  
在那些艰难的跋涉后，我终于找到了海。和我在车站上看见的海并无二致，我原本期望海滩上会有很多人，但其实没有人。也可能是因为这个时间太热了，没人愿意出来。  
我脱掉鞋子，用手拿着。追随着海滩上不存在的痕迹，一步一步的踏着沙子向前走去，既然找到了海，再找到旧时的家，大概是不难的。  
这个时节的海水，确实不算凉。就算光着脚行走，或者让小腿浸泡在海水中，也几乎感觉不到寒意，只是一种凉爽，而且在海水干了时候，很快就会变成另一种温热。  
我没能从门进去，锁锈的很死，只好从阳台爬了进去，所幸窗户没有锈死，用力还能推开。  
我嗅到了一种浓烈的，灰尘的味道。不过这也正常，毕竟这里已经几年没人光顾了——也许还有，但他们进不去了，不过更大的可能是不愿意再来吧。  
暂且也不去想那些了。我打开自己屋子的窗户，算是散散灰尘的味道。把被子什么的东西都拿去外面拍一拍，灰尘的味道就不会那么明显了。找些水来拖一拖地，那些脚印也淡了很多。  
不过就算除去了灰尘，我也总有一种并不属于这里的感觉。看起来就像没什么东西在对的地方一样，但也没有人再进来这里了。我还是不属于这里，归根结底的说。  
于是我从窗户爬了出去，搬了一只椅子坐在后院里。四周的花大概因为没人养护，已经被杂草挤占了吧。不过我也看不太清，因为太阳落去了。  
其实住在海边，这种时候的感觉很奇怪。虽然算不上热，也没有风，但总是隐隐有一种冷的感觉，在外面没办法回到家的时候，这种感觉就更明显了。潮湿而咸腥的空气贴在我的身上，有一种说不上来的沉重感。抬起头看着天空，让地面脱离视野，这种感觉才会好一点。  
不过，一阵欢笑声很快把我拉回了地面。我能很明显的听出这笑声不来自一个人，而是一群年轻人，也许年龄和我相仿吧。  
这个时间了，她们大概是从什么一起去的地方回来了，应该是在回家的路上。  
出于一种本能性，甚至莫名奇妙的恐惧，我躲在了墙后面，不发出一点声响。但我发现院子的大门没有关，而我来的时候它是关着的。  
可是我什么也做不了，只是坐在草地上靠着墙，听着那些欢笑声渐行渐远，直到回响模糊到基本消失了，才慢慢地关上了大门。  
好在她们已经走远了，只能看见黑色的一小团在路的那一头晃动着。  
哪些人到底是谁什么的，已经不重要了。我没有力气再去关心，只是把自己拖回房间，在床上姑且算是干净的一角躺着，慢慢闭上了眼。  
听说没有梦才是睡得好，可我也说不出来这睡的到底好不好，虽然没有梦，就算也有，我大概也不记得了。  
仍旧把自己从僵硬的床上拖起来，穿了衣服，再顺着窗子爬出去。  
大概也是无所事事的一天，去以前的地方转一转似乎也不错，除去我的那些担心之外，这里的绝大部分人应该都不认识我，或者说认不出我了。这倒也是件好事，但如果我认出他们了呢？大概会很难受吧，至于为什么难受，我也不知道。  
海边的早晨很凉爽，虽然海风还是黏黏的，但风灌袖筒把衣服撑起来，也就没什么黏的感觉了。这条路上没什么车，因为太早了，和我原来的那边不一样，这里的人并不着急去做什么，从我走之前到现在，大概都是如此。  
远方的云也是夏日独有的那种状态，有的云从海面上呈现柱状，指向更上面的天空；有的云有着花椰菜状清晰的棱角，中央发着一些灰，大概是积雨云；更多的是边缘破碎或模糊的，清晰或溶解在天空中的积云，跨度并不大，也比别的云更高，填充着那些缝隙。  
淡蓝色的光投射在地面上，有一种说不清的，迷离而恍惚的感觉。也许这时候有着自行车铃的响声，会更让我恍惚在一种奇异的、扭曲而模糊的回忆中。  
我几乎凭借的直觉开始在小镇里走了起来，虽然说这几年里变化很大，不过只是徒有其表而已，那些路其实并没有变，不过不能再按照印象中的那些建筑物来定位了。  
我准备先去学校看看，这个时间大概还没有开门，所以不必担心见到别人。但是没走过几个路口，我就碰见人了。  
我目视着前方，假装没有看见人。在城市里，这种方法是很管用的，但是在这里是没用的，我还是被叫住了。  
“你回来了？”  
他说这句话听起来很自然，就像他认识我一样。但是他是谁？我没有皱眉头，但也只能硬着头皮接下去。  
“好像是。”  
“什么叫好像？你不是就在这吗，是不是不认识我了？”  
“不认识了”这种话，应该是他说的吗？看起来他确实认出了我，但我完全没有印象，也拼凑不出一点线索。  
“你是......”  
“那也正常，那时候你也不怎么认识我”  
他打断了我的话，不过没有想让我尴尬的意思。  
“因为你那时候不是总和她在一块吗，你们经常一块去海边，是不？”  
“也许.....是吧。”  
她是谁？我只能回想起一个白色的剪影和一些莫名奇妙的情绪，似乎我确实总是在海边看见那个身影。不过照他说的，我不应该很认识她吗？  
“她还在不在这边来着，我挺久没见到过了，自从你走了之后。”  
“......对不起。”  
我只能挤出一句抱歉了，但是为什么要道歉呢？这些理由大概也随着我忘记的那些东西一同远去了吧。提到她，我心中有种难以言表的感觉，不过她到底是谁？我又完全没有眉目。  
他又接着说了点什么，很像是寒暄，熟人之间的。不过我没有听清，也没有力气去听他到底在说什么了。只是记得不断点头，我回过神的时候，他已经走了。  
所以我继续向着学校走去。  
绕过几个无人的路口之后，就到了大门这里。不过我对这里是很陌生的，我来这里上学的时间，满打满算可能也没有半年。操场看起来很大，楼呢？看起来也很普通，我也不知道学校能看起来有什么不普通的样子。  
也不知道这条不算长的路我走了多久，太阳已经从地平线下升起来了，不过只是悬挂在海平面上，还有一多半的身躯并不能看见。清晨的蓝色也消失了，取而代之的是与落日一般昏黄而黑暗的天空，以及金黄色的耀眼的光。  
我很不习惯这种景象，一个是因为离开这里之后就没见过，一个是因为......太刺眼了？我说不准，但总是感觉那种颜色并不属于我，也与我无关。  
即便是这么说，我也迈不开步子，站在那里被迫看了好久。等待我能走路的时候，已经晚了。  
我顺着原来的路返回，但一路上我遇见的穿制服的学生越来越多，我越是往回走，被包围的感觉就越明显。虽然没有多到阻塞街道，但我还是有一种逆流而上，走不动了的感觉。  
于是我钻进了旁边的小店，权当是一种避难了。不过这也是个便利店，正好我还没吃什么东西，虽然还不饿，但依照惯例买些东西吃，还是不错的。  
我坐在离窗子远的，靠里面的一个座位上。试图从包里找出些什么，但我发现好像手机没有带，钱包也没有带。那我到底是怎么到这里的？我也不知道，也记不清了。  
我把包里翻出来的那些东西都塞回去，把椅子推回去准备走了。  
“自己一个人来？”  
我从背后听见了一种......熟悉的声音？但我又可以很确定我不认识这个人。不过听这个语气，大概也是像刚才那个一样吧，是认识我的人。  
“差不多吧。”  
我回过头去，看见一个稍微比我矮点的人。和我不是同龄，看起来比我大不少，大概是比我更早的那些人吧。  
“我记得挺久都没看见你了，你干啥去了？那个小姑娘呢，经常跟你一块儿的？”  
“我不太清楚了。”  
“我这上了年纪的人，记不住以前的事儿咯。”  
记不住就记不住，我想也没必要特意说出来。不过那些事情，大概我也是不记得的。  
那个人从货架上拿了一个饭团，塞到我手里了。  
“还没吃饭吧？有什么事忙都要先吃饭啊。”  
伴随着这句话而来的，是一种充满关怀的笑容。我很不习惯这种温度，毕竟对我来说，被一个人关心是多么久远的事情了。我把饭团也一并放进包里，出了便利店之后就沿着宅子之间的小路往回走。  
在那些小路上还是会碰见不少人，但我没有地方躲，只能硬着头皮走，害怕着再从哪里跳出来一个认识我的人。也许对于大多数认识我的人来说，我那不辞而别是一种彻头彻底背叛，虽然那些我不知道的事情归因也许不再我。但我，大概是一个很好的垃圾桶吧，我知道的。  
在人流过后，那些小路上又没有人了。于是我继续在路与路之间穿梭着，回到镇子边缘的那条路上，那才是我熟知的地方。  
可是我又在那些宅子之间迷路了，我用力的捶了一把路牌，但除了巨大的声响和手上的疼痛之外，什么也没有。  
为什么总是一事无成呢？  
我生气了，但也没有怎么样。只是随便找着方向，低着头乱走一通，有没有回到原点什么的，已经没有力气去关心了。  
不知道为什么，我不自觉地闭上了眼，伴随有一种诡异的失重感，我睁开眼时已经坐在了地上。  
一只手伸到了我的面前，我抬起头去，看见了另一个人。我怕他还是认得我的人，所以只是用手支着地自己站起来，扭过头去不去看他。  
可是我还是在余光中看见了，那是两个人，看起来也比我大，不是同龄人。但是不知道为什么，看起来总有一种莫名奇妙的即视感，难道是......  
“啊，你是...”  
听见这三个字时，我竟然不是很意外。  
我立刻甩开了那只手，低着头跑开了，直到我再也看不见那两个人，再也看不见每一个人。我拼命的向着一个方向跑去，从哪里我终于回到了镇子的边缘，我唯一熟知的地方。  
可是在这路上也有骑自行车的人，于是我迈向沙滩，贴着路基慢慢行走，以便不再看见任何人。  
粗糙的表面划破了我的手，每一步都陷在沙子里面。毕竟不是了早晨，那种我许久不见了的，炽烈的阳光又照在我身上。这里没有隐蔽处，只是感受着皮肤上的灼热感，以及阵阵而来的，稍微凉爽一些的海风。  
不知道了过了多久，可能是很久，可能也只有几分钟，我才意识到，周围已经没有声音了。比声音消失更早的，大概是我的脚步，我再也走不动了，只能背靠着路基，一点一点的滑落在地上，坐在那里，什么也做不了。  
我脱下鞋，把那些沙子都倒出来，再拍一拍衣服，上面大概已经全都是灰尘了。  
毕竟太阳刚刚升起来，那种我不熟知的，炽烈的阳光只是照着我，并没有温暖这些沙子，连表面都没有，下层更是如此。那种寒冷和潮湿的感觉从我接触地面的每一个传来。也好吧，这样的感受，至少比我已经接受不了的那种热度要好。太热了，我已经没有力气了。  
我用头靠着路基，看着海面上的天空。和我印象中的似乎不太一样，此刻的天空，好像格外的晴朗。我说不出来那种感觉，不是完全没有云，只是在高层有一点冰晶状的卷云，那种蓝色依旧是很浅。可是这种天气，和以往的夏日，又有什么不一样呢？我不知道，也不想去想了，大概会牵扯到一些模糊的回忆，模糊到我都不知道从何回忆。但只要不去想，就总会是好的。  
为了打消那些停不下来的念头，我扶着地面站了起来，把鞋子扔远，提着衣角，慢慢向着海中走去。  
海水没过了我的小腿，确实有一种凉的感觉。海水偶尔会溅到更高地方，再被风吹干，就更感受到一种清凉了，就算站了很久，也没有海滩上那种冰冷的感觉。  
海平面的尽头似乎是一条清晰的黑线，在远处和天空融合在一起。虽说走远了看，海面只是反射着零碎的光，但置身其中时，我似乎看见了......紫色的光？也许是颜色太单调而产生了错觉，我也不太清楚。  
但是我在更远的地方，看见了一个影子一样的东西。那似乎也是直立着的，不过只是一个再小不过的点，我也分不清那是个人影，还是什么本来就在海里的东西。  
那到底是什么呢？我走进了一点，但还是看不清，又走进了一点，看起来还是距离那里很远，就这样，我一直走着，试图接近那个点，无论到底是什么。  
我突然听到一种声音，听起来很像是人声，似乎从天空远处传来，我甚至分不清那是哪里传来的。  
如果是人声的话，大概是在身后吧。于是我转身过去，但似乎被什么东西推了一下，没有站稳。  
呛了一口水之后，我重新抬起头来，在岸边的那侧，我又看见了一个影子。  
但我发现我已经走得太远了，海水几乎到达了腰部，如果再往里走的话，我大概也没有机会回头了吧。  
于是我向着另一个影子走去，但这次很快就能看清了，那确实是个人，不过逆着光，我也看不太清楚，依旧只是一个黑色的剪影，似乎还向我招着手。在我重新回到海滩上之后，我就能听清她在喊什么了。  
“别再往海里走了，很危险！这里的海早上会涨潮的！”  
海会涨潮吗？好像会吧，我记不得了。  
“谢谢。”  
“谢谢什么？”  
“谢谢你提醒我。”  
也许是这样的对话很尴尬吧，她似乎不再说话了，我也看不清她的表情，什么都看不清。但我看见那影子似乎移动了一下，也许是她在看着我吧，虽然看不清，但还是有那种视线的感觉。  
她走了。  
看着那轮廓，我想大概是裙子吧，也许她也是那里的学生，可是为什么这个时间了还出现在这里呢？我不知道......不，这次也许我大概知道了。  
在另一阵跋涉后，我终于回到了那间屋子。  
我锁上房间的门，关好窗户，再锁上大门。依旧把包从肩上绕过去，一只手在前面拉着。  
我把那个饭团放在院子里的桌子上，再把那半瓶水放在旁边。在简单的休整过后，我就沿着来时的路离开，走向车站了。  
站前的广场上还是很热，也没有几个人，和那时候一样，也没有人送我。不过我记得了，那次的阳光，大概也如这次一样剧烈吧。  
不过又能怎么样呢？记得不记得也好，知道不知道也罢。  
只是站在月台边缘，看着延伸向远处的铁轨。回家的火车要前往哪里呢？大概在下车之前，我还是不知道的吧。  



