---
title: 等不来的雨
published: 2026-02-23
description: "永远晴朗的夏日，时时炽热的阳光。风裹挟着云流过，铃铛与汽笛响彻。在那样的夏日里，我等待着一场不会下的雨..."
tags: [novel]
category: 花丛
draft: false
---

  我记得在很多小说或者电影里，经历什么大事之后或者在主人公悲伤的时候，雨都会出现。可是，我的那场雨什么时候才能下呢？

  多雨的夏季竟能有这样无云的好天气，有这样刺眼的阳光。走在路上，只能撑着伞或者躲在建筑物的隐蔽下，那样炽热的阳光，不会有人承受的了的。

  所以我走进一家陌生的便利店，在冰柜了挑了一瓶陌生的饮料，给陌生的老板付了款。

  其实我的肠胃不太好，喝了冷饮就会肚子疼，只是也没有必要在意那些了。在喝光了饮料之后，就撑上伞离开了。

  温热的空气从地面颤抖着升起，我的鞋子在高温中扭曲、融化，它黏在地上，让我每一步都走的困难。可是我不能停下啊，只能抬高了脚，慢慢的走着。

  在不知多久的跋涉后，我终于到达了目的地——她的家。

  从包里摸出钥匙，插进锁孔，轻轻的旋转。在金属碰撞的声音响起后，光从门缝射入了漆黑的走廊。

  她的鞋整齐的摆在玄关，鞋带还是乱的，像她随手一甩的样子，不过看起来很干净，她刷过了。不过少了一双鞋，她经常穿着，和我一起出去的那双。

  空气中仍然有熟悉的柑橘香气，和一点微妙的灰尘的味道。客厅的茶几上摆着一个马克杯，那是我送给她的，和我的那个是一套。里面装着半杯水，看起来已经静置很久了，平静的没有一点波动。沙发上盖着她的毯子，边角上还有她咬过的线头。糖果随意的摆在盘子里，她喜欢吃甜食。

  其实我不愿意看见那些放在原位的东西，可是她拉开了窗帘，让一切都显得那么清晰而明亮。

  我脱下鞋子，走进屋子。

  我突然听见一阵嗡嗡的震动，不过我很快就意识到，那是冰箱工作时的声音。冰箱里还有什么呢？一会儿去看看吧。

  我推开了她房间的门，还是很整洁。床单和被子似乎都是新洗的，很干净，叠的很整齐，床上还有一点下陷，看起来像个压痕。

  她的桌子摆在窗边，上面只有一只白色的钢笔。不过除此之外就没有别的东西了，她喜欢把自己的东西藏在各个角落。不过，藏在被子底下吗？没有的，在翻找之后还要叠好。在柜子里面？也没有。难道在床下面？床下面有一双拖鞋，这应该不是什么要藏起来的东西吧。

  我大概也知道藏在哪，于是我把阳台的花盆拿起来，果然压在下面。嗯......看起来像是封信，不过我不想看，就先放在包里了。

  其实也没什么可以带走的，因为她已经带走很多了，除了我之外。也没有什么可抱怨的，因为我累了，我太傻了，非要挑在这么个午后出门。

  我摸索着爬上她的床，拉上了被子。嗅着枕头上她那熟悉的味道，就像枕边还有个人一样。可是我摸到的被子是冰冷的，就算被太阳照了那么久也一样。可是那柔软的触感......我不想再动了，也不再对抗朦胧的双眼，任由它们闭上了。

  醒来之后，时间也没有过去多久。阳光照比来时已经弱了很多，而且变了色，是看上去就感觉十分慵懒的昏黄。

  我把她的被子叠好，重新把床单压的平整。再偷偷地去她的冰箱里吃掉了她的小蛋糕，我想她一定会生气吧。不过也可能不会，毕竟是我吃掉的。

  我喝了一小口马克杯里的水，已经变了味。我把那些水倒掉，刷了刷杯子，再倒上一杯新的，是热水。她的身体不好，也许喝一点热的会更好吧。大概是这样。

  再穿上我的鞋子，打开门出去了。

  西方的整片天空都染上了黑红，白日里不见的云也可以看见一个黑色的影子，周围镶嵌着亮光。太阳颤抖着从地平线落下，只剩下它微弱的余晖和色泽的深蓝。不过我面向的方向，已经没有光了。
  于是我在路灯的光下，一个个光亮的岛屿上穿梭着，看着我的影子前后摆动，看见它从一个变成两个，又变回一个。可是它依旧跟随着我，没有消失。

  在城市里也听不见蝉之类的叫声，只有不断路过的车的轰鸣。很难找到一个安静的地方，不过我也并不觉得有多么吵。这也是个夜生活开始的时候，与那么多和我年龄相仿人擦肩而过，却向着相反的，回家的方向走去，这种感觉一定很奇怪吧。

  到家之后，我脱下鞋，脱了衣服，随便洗漱一下，就回到床上，拉上窗帘了。

  我打开手机，看了看相册，也算是捡回了一点东西，不过也没想起来什么。

  其实我有很多东西都可以回忆，但是已经无从谈起了。那些没有索引的记忆就埋藏在无数的碎片里，我一个也找不到，也什么都拼凑不起来。只是记得有很多想说的话都没有说，想做的事情也没有做。
  难道我也只是一个自私的人，自私的拉着她去做那么多我想要的事情吗？我想，还是她更自私吧，我讨厌她。

  用力的朝着枕头砸了下去，但是我的力气也不大。除了甩了一下胳膊之外，好像什么也没有变化。

  到底是从什么时候开始的呢？这种无力的感觉。连哭都没有力气了，只是睁着眼睛流泪，用手抹掉了，也无济于事。白色的光弥漫了视野，在那些流动的黑影中，凝视着自以为的前方。
  在朦胧中，我似乎听见了淅淅沥沥的，小雨的声音。它究竟是现实的，还是我做的梦呢？

  也好，雨停了之后，就试着忘掉一切吧。我都不在乎了，真的。葬礼也不去了，也不见家属了，怎么样都好吧，唉。