---
title: 终场演出
published: 2026-02-09
description: "一粒攥了很久的糖，泛红的左脚踝，以及便利店里冒着热气的便当。在聚光灯照不到的后台，进行着一场名为‘生活’的普通演出。"
tags: [novel]
category: 花丛
draft: false
---

后台的空气总是带着前一场演出的余温，混合着粉底的香气和汗水的咸腥。即便是站在幕后，也能感受到台前传来的聚光灯的炽热，以及台下无数视线的灼热。

我站在监视器前，靠着墙角，尽量地找一个不影响工作人员的地方。

很多双手在她面前忙碌着，我看见那些我不认识的化妆品拍在她的脸上，铅笔一样的东西在她的眉毛上画着，闪闪发光的东西夹在她的头发上。

“要到你们了，快点准备。”

对讲机突然传来声响。

“马上。”

短暂的回答后，我望向她那边，却和她的目光对上了。

虽然从早上开始她看起来就很镇定，但我能感受到紧张——她不想让我担心，我知道。她沁着汗，害怕妆花了用纸擦着；她的脚踝前天扭伤了，现在依旧泛着红；我告诉她了不要自搜，但她还是做了，一夜哭红了眼。我怎么会不担心呢？

她那边准备好了，我准备和她最后交代一下。不过我刚走到她面前，她踮起脚却摸了摸我的头。

“别紧张了，都交给我吧。”她说。

“那不是我要说的话吗？”

“诶呀先别管那么多了，相信我就行了。”

“好吧。”

“对你的偶像也太冷漠了吧！”

我从兜里摸出一块攥了好久的糖，递给了她。

“去吧，我相信你。”

她伸出手掌，要和我击掌吗？我用力的拍了下去，她揉揉手，朝我笑了笑，她喊着：

“今天的庆功宴不许喝酒！”

就跑向幕布了。

我死死地盯着监视器。她装的那么冷静啊，但她的声音还是颤抖着，她害怕着吧，我知道的。

音乐轰鸣而起，我带上监听耳机，仔细地听着。有一点走调，节奏是对了，对于现场演出来说，没什么大不了的。偶像这种边唱边跳的工作看着就很累啊，尤其是她跳舞的时候，泛红的左脚腕，吓的我心都要飞出去了，索性没没什么大碍。

我不再看了，准备室里安静的令人窒息。原来没有她在一旁吵吵闹闹，世界可以这么安静。

我推开门，走上楼梯，看见了一个可以爬上去的地方。穿上一直搭在肩上的外套，我手脚并用地爬了上去，不出所料，是屋顶。

夜晚的城市我见的很多，但高处的还没怎么见过。无数的小点和灯光在昏黑的夜幕中移动和闪烁，切碎天空的那些高楼上的航障灯呼吸着。写字楼里的人是不是还忙着呢？那些年轻人在哪里嬉笑着打闹着呢？

我只能听见隐隐地她的歌声，看见不时从下方传来的闪光。如果她知道我没有看着演出，一定会生气吧。

我在口袋里摸索着，什么也没有。我不抽烟，这样的时候就没什么事可干。可偏偏是这种无所事事时候，会想起很多有用或没用的东西。

她在无数次这种时候偷偷给我发过信息，因为太累了，太迷茫了。我勉强安慰着，但我也迷茫，也不知道何去何从。都说偶像很幸苦，但制作人不也很幸苦吗？但我并不是想讨什么可怜。她此刻闪闪发光着，用歌声感染着观众，她向全世界展现的是最被需要的一面，可她脆弱的那一面却没人买单，我从来不后悔接下过她，可她也是活生生的人啊。

粉丝们不买单活生生的人，这是无需多言的行业秘密。但我该同情粉丝吗？我心里倒是没什么数。只是稍微有点庆幸，因为无论怎么说都走到了今天这一步。

是不是该哭了？毕竟氛围这么到位，但我已经不是小孩了，也不是什么刚来的新人，哪怕有泪水也得咽回去，不能被她看见。要不然的话......不是很丢人吗？

站着吹了一会儿凉风，我就顺着上来的梯子滑下去了。因为是黑天看不太清，还把手划破了，好在准备室里有消毒和包扎的工具，自己简单处理一下之后似乎也不怎么疼了。

我坐在监视器前的椅子上，靠着墙，静静的看着她的演出。她依旧很闪耀，只是额头上多了很多汗，脚步也变得僵硬，她累了。好在演出快要结束了，我扫了一眼曲单，只剩下最后一首了。

我做了一个梦，我梦见她面向着全世界的观众，梦见她在那么多人面前自如的歌唱着，她的歌声传遍了每一个需要她的角落。我梦见我有着大笔大笔的钱，不需要跟着某个公司干了，不用再让她接那些烦人的广告和采访了。

不过那只是一场梦。准备室又吵闹了起来，我揉了揉眼睛，发现已经有别人开始准备了，黑压压的一片人又开始装扮那个我不认识的人了。

也许我坐在这里很碍事吧，于是我走侧门，从舞台下面进入了观众席。但我看见人们都在往后走，灯光也逐渐变得暗淡。我跟着人群走着，慢慢地走着，被那些脚绊倒了，被那些人推搡着。我挤到了一个靠后，比较高的位置抓住了栏杆，才没有被人流继续裹挟着向外走。

在站稳了身体后，我向台上望去。她站在早已落下的幕布前，因为我周围的灯比舞台上的要亮，所以我几乎看不太清她的细节。在我眼中的，也是一个暗淡下来的剪影，她的头发乱了，四周有很多毛刺一样的东西；我想她的脸上一定有很多汗，裙摆呢？大概也没有上台时那样蓬松，漂亮吧。

也许她看见我了，也许没有，因为我看见她的头没动，也感受到一股熟悉的目光。我跟随着最后离场的观众一起，离开了场馆。我听了听等车的观众们的谈论，似乎对这次演出的评价还不错。

那就好吧。

我回到后台，看着她换下那套演出服，洗掉脸上的妆。再之后收拾收拾东西，就该为下一个人让出场馆了。我拎着两个大包，装的都是些演出用具。大城市的夜晚还是很不一样，虽然是夜场演出，出来之后街道上还是那么热闹。红绿色的灯光从四周流过，各色的招牌在面前闪烁。也算不上熙熙攘攘，但确实有很多年轻人。

把那些东西放在公司之后，离末班车还有一段时间，于是她换好了便服。那是件比较宽大的衣服，这样走在外面才不会被认出来。借着夜色的掩盖，我们要去开庆功宴了。

所谓的庆功宴，也只是在便利店而已。悄悄地溜进那家常去的便利店，买上两份吃的，再买点饮料，基本上就可以了。我本来想买啤酒，但是想起来她说的话，就放回货架上了。

“什么时候能包场开庆功宴呢...”

她用手指在桌子上画着圈，漫不经心的说。

“也许不久以后？”

“但你不觉得在便利店太敷衍了吗？”

“也是没办法的办法。”

我从微波炉里取出热好的食物，端过来放在桌子上。她似乎不怎么高兴，一直用手捻着叉子。我突然有个想法。

“如果你想吃好点的话......”

她停下了手上的动作。

“的话？”

“我可以明天做好带到办公室去。”

她盯着我，然后笑出了声。

“好啊好啊。”

“真会做，不骗你。”

“我知道。”

吃完之后，我送她上了末班车，至于我自己，就要走回家了。

我爬着楼梯回到了公寓，再看见窗外的灯红酒绿，听见的欢声笑语，似乎和我都没有什么关系。

从冰箱里取出食材，洗净。做一些清淡的吧，比较适合在外面吃的，也不能太简陋。

在油烟弥漫的玻璃后，我似乎看见演出的场馆仍旧闪烁着那样的光，也许我还能听见传来的歌声和欢呼？

也许，在那样闪烁的舞台后，也有一个个四处奔波的普通人吧，和我一样。
